# 자료구조: DataStructure

### 책 '실전대비 C알고리즘 인터뷰' 내용 일부를 정리한 문서입니다.<BR><bR>

## __목차__

1. [자료구조란?](#자료구조란)

2. [배열](#배열)

3. [연결리스트](#연결리스트)
<BR><bR>

## __자료구조란?__

데이터를 메모리에 저장하는 방법이다.

모든 자료구조는 장단점이 있기 때문에 문제에 따라 최적의(삽입, 삭제, 탐색) 자료 구조를 선택해야합니다.
<br><Br>


# __리스트__

리스트란 순서가 존재하는 값들을 가지고 있는 자료구조를 의미합니다.

__리스트의 종류__

1. 배열

2. 연결 리스트



<br><Br>


## __배열__

메모리에 연속적으로 저장되는 다중 원소 집합입니다.

* 고정된 크기보다 더 많은 값을 저장할 수 없습니다.
    새로운 배열을 생성하여 이전 배열의 값을 복사할 수 있으나,
    재할당과 복사 연산은 느립니다.

* 처음부터 큰 메모리를 할당하면 메모리가 낭비됩니다.

* API 시간 복잡도

    * 원소 삽입하기: O(1)
    
    * 원소 접근하기: O(1)

    * 원소 대체하기: O(1)
<BR><BR>

## __연결리스트__

메모리에 연속적으로 자료를 저장하지 않고 다음 원소를 가리키는 링크를 사용합니다.

* 동적 자료구조로 메모리를 실행 시간에 할당합니다.

* 노드에는 해당 노드의 위치와 값이 존재합니다.

* 원소에 직접 접근할 수 없어 배열보다 성능이 느리지만, 원소의 개수를 미리 알지 못 하는 경우 유용합니다.

* 종류

    * 선형 Linear

    * 원형 Circular

    * 이중 Doubly

    * 이중 원형 Doubly Circular

* API 시간 복잡도

    * 맨앞 원소 추가: O(1)

    * 맨앞 원소 삭제: O(1)

    * 모든 원소 순회: O(n)

    * 원소 검색: O(n)
<br><Br>

## __스택__

후입 선출(LIFO) 저략을 따르는 자료 구조입니다.

* 용도
    * 재귀 호출

    * 후위 표현식의 계산

    * 백트래킹

    * 트리와 그래프의 DFS

    * 10진수를 2진수로 변환하기

* 시간복잡도

    * 스택 API의 모든 연산은 O(1)의 복잡도를 가집니다.

    * Push, Pop, Top, Size, IsEmpty
<br><Br>

## __큐__

선입 선출(FIFO) 형태의 자료 구조입니다.

* 용도
    * 멀티 프로그래밍

    * 메시지 큐

    * 그래프와 트리의 BFS

* API 시간 복잡도

    * 큐API 의 모든 연산의 시간복잡도는 O(1)입니다.
    
    * Add, Remove, Front, Size, IsEmpty

<br><br>

## __트리__

계층형 자료 구조입니다.

최상위 원소인 __루트__ 와 __자식__ 원소들로 이루어져 있습니다.

모든 자식 원소들은 부모 원소를 가지고 있습니다.


* 유형
    * 이진트리 BinaryTree: 각 노드에 최대 2개의 자식이 있는 트리입니다.

    * 이진 탐색 트리 BST,Binary Search Tree: 아래의 방법들로 노드를 정렬한 이진트리입니다.
        
        * 왼쪽 하위 트리의 키가 부모 노드의 키보다 작거나 같습니다.

        * 오른쪽 하위 트리의 키가 부모 노드보다 큽니다.


* 이진탐색트리의 API 시간 복잡도

    이진 탐색 트리가 균형을 이루지 않을 때는, 최악의 시간 복잡도 O(n)입니다.

    이진 탐색 트리가 균형을 이룰 떄, 모든 연산의 평균적인 시간 복잡도는 O(logn)입니다.

    n = 2^연산수

    연산수 = log(2)(n)

    * 원소 삽입 Insert

    * 원소 삭제 Delete

    * 원소 검색 Search

    * 최대값 검색

    * 최소값 검색


* 균형을 유지하는 트리 종류

    * AVL 트리

    * 레드-블랙 트리(RB-트리)
<BR><bR>


## __힙(우선순위 큐)__

__우선순위__ 에 따라 특별한 순서로 원소를 추출하는 트리 기반 자료구조입니다.

레코드(자료구조)는 배열에 저장합니다.

데이터에서 최댓값과 최솟값을 하나씩 가져올 때 유용한 자료 구조입니다.

힙정렬을 통해 오름차순/내림차순으로 데이터를 정렬합니다.


* 유형 2가지

    1. 최대 힙 Max Heap: 각 노드의 값은 자식 노드의 값 이상이어야 합니다.

    2. 최소 힙 Min Heap: 각 노드의 값은 자식 노드의 값 이하여야 합니다.

* 힙 시간 복잡도

    * 원소 추가: O(logn)

    * 원소 추출: O(logn)

<br><br>

## __해시 테이블__

__키__ 에 __값__ 을 매핑하는 자료 구조입니다.

해시 테이블의 각 위치는 __슬롯__ 이라고 합니다.

__해시 함수__ 로 배열의 인덱스를 계산합니다.

딕셔너리를 구현하는 데 유용한 자료 구조입니다.

* 저장된 키의 개수가 가능한 키의 개수보다 적을 때 해시 테이블을 사용합니다.

* 해시 함수의 데이터 저장 과정

    1. 데이터를 저장할 배열(해시 테이블)을 생성합니다.

    2. 해시 함수로 키의 해시 코드를 찾습니다.

    3. '해시코드 % 해시 테이블 크기' 를 데이터를 저장할 인덱스로 사용합니다.

    4. 데이터를 지정된 인덱스에 저장합니다.

* 해시 테이블에서 해시 함수로 데이터 찾는 과정

    1. 해시 함수로 검색중인 키의 해시 코드를 찾습니다.

    2. 해시 코드를 해시 테이블의 크기로 나눈 나머지를 구해 인덱스를 구합니다.

    3. 저장된 인덱스에서 값을 찾습니다.

* 해시 테이블의 시간 복잡도

    원소를 찾는 평균 시간은 O(1)로 성능이 뛰어납니다.
<BR><bR>


## __딕셔너리와 심볼 테이블__

__심볼 테이블__ 은 __문자열 키__ 와 어떤 데이터 유형이든 가능한 값과의 매핑입니다.

__이진 탐색 트리__ 는 심볼 테이블을 구혀하는 가장 간단한 방법입니다.

평균적으로 O(logn)의 시간에 키 조회를 수행합니다.

__해시 테이블__ 또한 심볼 테이블 구현에 사용하는 자료 구조입니다.

해시테이블로 __딕셔너리__ 형태의 문자열 해시 테이블을 구현할 수 있습니다.

<br><Br>

## __그래프__

__네트워크__ 를 표현하는 자료 구조입니다.

정점vertex 이라 부르는 __노드__ 와 정점 사이를 연결하는 __간선__ 으로 구성됩니다.

간선은 방향성이 있을수도 없을수도 있습니다.

방향성이 있다면 한 방향으로만, 없다면 양방향으로 이동할 수 있습니다.



    
        

